翻訳: Yoshiaki Fujita
校正: Naoki Funahashi
私たちは信じられないほど
忙しい世界に生きています
そのペースはしばしば狂乱的で
心は常に忙しいです
そして常に何かしています
このことを頭において
少しの間考えてみてください
皆さんが何もしなかったのは
いつが最後ですか？
10分間 平静だったのはいつでしょう？
ここで言う何もしないとは
メール メッセージ インターネットはせず
テレビ おしゃべり 食事 読書もせず
過去を振り返ったり
将来も見据えず
本当に何もしないことを意味します
ただ何もしないんです
皆さん 呆れた顔をしていますね（笑）
ずいぶん昔ではないですか
こんなのおかしいですよね？
こんな心持ちでいいんでしょうか
心というものは 最も価値のある
かけがえの無い財産であり
人生の一瞬一瞬は
心を通じて経験するんです
個人としての幸せ 満足感
感情状態も心によって決まります
それと同時に心は
人間関係における親切心や
思いやりにも影響を与えます
また 私たちが集中したり
創造的になったり 自発的になるとき
そしてベストを尽くそうとするとき
この心というものを頼りにします
しかし 私たちは自分の心を
気遣う時間を設けていません
その代わり 車やファッションには
たくさんの時間を使うんです
だいたいの人がこんな感じでしょう
その結果として当然
ストレスが溜まります
心は洗濯機のように
勢いよく回っており
難しくてややこしい感情の渦に飲まれ
どうやって抜け出すかも
分からないんです
悲しいことに
私たちの心は阻害され
もはや現実世界には
存在しないんです
自分にとって
最も重要なことを見失っています
おかしなことに誰もが
憶測で動いており
人生という名のもと
ただ順応せざるを得ません
これはあるべき姿ではありません
11歳くらいのとき
瞑想のクラスに
はじめて参加しました
信じ難いですが
まさに想像通りの環境でした
脚を組んで床に座る人
お香やハーブティーなんかもあり
菜食主義も徹底していました
母も参加していましたし
私も興味を持ったので一緒に続けました
同じ時期に
カンフー映画も見ていて
密かに 空の飛び方を
学ぼうとしていました
とても幼かったのですね
今の私がそこにいれば
きっと皆さんのように
瞑想を単なる心の鎮痛剤だと
思うでしょう
ストレスを感じると瞑想を行います
瞑想が何かしらの予防になるとは
20歳になるまで思いもしませんでした
その頃 私の人生の中で
たくさんの出来事が度々起こり
人生を当にひっくり返すほど
深刻だったのです
私の頭の中は
思考と難しい感情であふれ
対処する術も分かりませんでした
１つを対処しても
別の問題が浮上するんです
とてもストレスを感じた時期でした
私たちは皆 それぞれの方法で
ストレスに対処すると思います
仕事に没頭する人もいるでしょう
すばらしい気の紛らわし方です
友達や家族と話し
支えを求める人もいます
薬の処方を求める人もいます
私の場合は 僧侶になりました
大学を辞めて
ヒマラヤへ向かいました
僧侶となって
瞑想の勉強を始めたんです
何を学んだのか
とよく聞かれます
言うまでもなく
物事を見る目が変わりました
禁欲主義の僧侶になることで
たくさんの事が変わったんです
それだけではありません
今この瞬間を尊ぶこと
そして理解することを
学ぶことができました
思考に明け暮れず
気を紛らわさず
困難な感情に圧倒されず
今ここにどんな状態でいるか
どのように意識するか
どのように存在するかを
学んでいました
今この瞬間 というのは
過小評価され過ぎています
言葉は平凡ですが
今という 普通とは程遠い瞬間を
ほとんど意識していないんです
ハーバード大学の発表によると
私たちの心は 平均して
47％の時間も
途方に暮れています
47％ですよ
このように
心が彷徨い続けていると
不幸の直接的な原因ともなります
私たちの寿命は
そんなに長くないのに
人生の半分を
途方に暮れて過ごし
その結果 不幸な人生を終えます
悲劇と呼ぶべきかは疑問です
特に今回の場合
対処方法があり
思慮深く 気紛れもしない
健康的な心をもてるからです
この方法は
明確かつ実用性もあり
実現可能であると科学的に証明された
テクニックなんです
このテクニックの
素晴らしいところは
１日あたり10分程の時間で
人生を変えられることです
ただ コツを覚える必要があります
練習が必要で
意識する方法を学ぶための
フレームワークも必要です
これが瞑想というもので
今この瞬間を
理解するのに役立ちます
また 今という瞬間から
最良を得るための
アプローチ方法も
学ぶ必要があります
瞑想はこのためにあるんです
何故なら多くの人々が
瞑想は思考を止めることだとか
感情を捨てたり
心を抑制することだと
思っているようですが
実際には全然違います
瞑想とは一歩下がって
思考をはっきり理解することであり
揺らめく思考や感情を
分別することなく
リラックスしたまま集中した心で
観察することなんです
例えばもし私が今
ボールだけに集中し過ぎると
こうやって話すこともできません
同様に 話すことだけに
気を緩めすぎれば
ボールは落っこちてしまいます
人生においても
瞑想においても
過度に集中することがあり
人生は窮屈になっていきます
ストレスがここまでくると
人生はとても苦しものになります
一方 息抜きをし過ぎた場合でも
こんな感じになっていきます
もちろん 瞑想中に・・（いびき）
眠りに落ちることもあります
必要なのはバランスの取れた
集中的なくつろぎであり
これを実現出来れば
日々のいざこざから
思考を開放できるんです
私たちは普通
意識の仕方を学び始めると
思考によって
気が散ってしまいます
例えば 不安があるとします
全てが順調な中で
不安なことを思い浮かべます
「そういえばあれを
心配していたっけ」
するとその考えに執着し
「本当に心配でたまらない
不安だらけだ」 となります
それに気づくまでは
私たちは 不安を感じることに
不安なんです
おかしな話ですが
毎日のようによくあります
自分の歯がグラグラしたときを
考えてみてください
グラグラした歯に気づいてから
その痛みに気づきませんでしたか？
では30秒毎に何をしますか？
（アウアウ・・・） 痛みますね
そして痛い痛いと自信に語りかけるんです
これを毎回やるんです
心の観察方法を学ぶだけで
このような心の負のサイクルを
取り除くことができます
落ち着いて心を観察すると、
色んな心の状態が分かります
常にゆとりのない心に
気づくかもしれません
何もせず じっとしているのに
興奮を感じたとしても
驚かないでください
鈍くて 退屈な心に
気づくかもしれません
起きて 仕事に行き 食べて
寝て また起きて・・と
まるで機械のようだと
感じるかもしれません
もしくは １つの小さなことを
考えすぎた結果
心の周りをぐるぐると
巡り回っているのかもしれません
何にしても 瞑想によって
一歩後ろに下がって
新たな視点で物事を見ることができ
外見とは必ずしも一致しない面を
見る機会を得られます
私たちには 物事１つ１つを
変えることはできません
しかし 得られる経験は
変えられます
これが思慮に富んだ
瞑想の可能性なんです
別にお香をたく必要はありませんし
床の上に座る必要もないです
必要なことは１日10分間
一歩身を引いて
今この瞬間を理解するだけです
そうすれば 人生において
すばらしい集中力 平静さ
そして 明晰さを感じ取ることができます
ありがとうございました （拍手）